---
title: "犯罪小说当中对执法机构的描述（虚构文学研究）"
date: "2025-03-31 02:00:57"
updated: "2025-04-02 04:45:31"
author: "五月七日"
description: "LEA  “嘿嘿。”他不很在意地笑了两声，接着又用更为随便的、警察惯用的那种故意装作漫不经心的语气说，“见了斯特恩伍德将军了吗？\"  《长眠不醒》【地方检察官的侦探长，伯尼·奥尔斯】  本次摘录所涉及的三本小说当中，主人公侦探都有与执法机构"
notes: ""

lang: "zh-CN"
multilang: ""

category: "旅行香料盒_zibaldone"
tags:
  - "elleryqueen"
  - "fiction"
  - "kinseymillhone"
  - "marlowe"
  - "raymondchandler"

permalink: "%e7%8a%af%e7%bd%aa%e5%b0%8f%e8%af%b4%e5%bd%93%e4%b8%ad%e5%af%b9%e6%89%a7%e6%b3%95%e6%9c%ba%e6%9e%84%e7%9a%84%e6%8f%8f%e8%bf%b0%ef%bc%88%e8%99%9a%e6%9e%84%e6%96%87%e5%ad%a6%e7%a0%94%e7%a9%b6%ef%bc%89"
original_url: "https://fivsevn.home.blog/2025/03/31/%e7%8a%af%e7%bd%aa%e5%b0%8f%e8%af%b4%e5%bd%93%e4%b8%ad%e5%af%b9%e6%89%a7%e6%b3%95%e6%9c%ba%e6%9e%84%e7%9a%84%e6%8f%8f%e8%bf%b0%ef%bc%88%e8%99%9a%e6%9e%84%e6%96%87%e5%ad%a6%e7%a0%94%e7%a9%b6%ef%bc%89/"

status: "published"
layout: "post"
toc: true
comments: false
pin: false
---
LEA

“嘿嘿。”他不很在意地笑了两声，接着又用更为随便的、警察惯用的那种故意装作漫不经心的语气说，“见了斯特恩伍德将军了吗？"

《长眠不醒》【地方检察官的侦探长，伯尼·奥尔斯】

本次摘录所涉及的三本小说当中，主人公侦探都有与执法机构深度接触过的背景。雷蒙德·钱德勒的侦探【Philip Marlowe（菲利普·马洛）】曾经是洛杉矶地检处卫尔德检察官下面的一名调查员，被解雇后独立为私家侦探；苏·格拉夫顿的侦探【Kinsey Millhone（金西•米尔虹）】二十岁时考入警校，毕业后进入圣特雷萨（原型为美国加利福尼亚州圣芭芭拉）警察局，离开后进入一家小型私人调查公司，两年后独立为私家侦探；丹内和李的侦探【Ellery Queen（埃勒里·奎因）】在本篇涉及的剧情当中，是纽约市某警察局的探长理查德·奎因的独生子。这里粗略地提一下小说的叙事方式（Narrative Technique），侦探马洛是【第一人称+描写（description）】，侦探金西是【第一人称+侧写（profiling）】，侦探奎因是【第三人称/全知视角（Omniscient）&有限视角（Limited）的切换+描写】（但小说作者设定为侦探奎因本人）；同时小说内三个侦探与执法机构的关系不尽相同，因此我们可以看到，三者与警察有关部分的情感色彩（connotation）也有所不同。

其中，苏·格拉夫顿的【金西】所采用的“侧写（profiling）”的这种叙述方式，我将在另一篇当中有所涉及。这里可以把“侧写”理解为“一种档案化的叙述方式”，可以区别于“描写”。

本文所述内容纯属虚构，任何与现实中存在的个人、团体、组织或事件的相似之处，均为巧合。本文仅针对小说情节中的虚构执法机构与角色，并不涉及任何实际的法律机构或人物。本文旨在提供文学创作思考与娱乐，未对现实世界中的任何执法行为、政策或个人进行批评或评价。本博客其他所有内容皆适用此条声明。

“金西•米尔虹吗？”打电话来的是个男的，声音不高也不低，像是在随意地念着电话簿。我感觉他是个警察，警察说话一般都是这副德性。

《B：窃贼》【圣特雷萨警察局的巡警，本尼迪克特】

我们虽然只见了两次面，但他的那张脸已经印在了我的脑海里。以前，我只觉得他这个人“态度和蔼”且“没什么坏心肠”。但现在我已经注意到他的其他优点：性格温和，又不乏幽默。他很直率，我也以诚相待，但在他身上我也发现了以前在其他警察身上所发现的个性：盲目自信，仿佛他是以过来人的身份看世界，一切都逃不过他的法眼。

《B：窃贼》【佛洛雷斯塔大街上的警察局警官，乔纳·罗布】

警官指指椅子，他们僵僵地坐了下来。老头子开始翻动办公桌上的文件——纯粹是一种显示气派的机械动作。他们确也受到了影响，目光不再对这办公室东张西望了，集中注意老头子的骨瘦如柴的双手。

《希腊棺材》【纽约警察局探长，理查德·奎因】

探长非常老道。他向后靠着，撮了一把鼻烟，就仿佛对贝尔的话满不在乎似的。“讲下去吧，贝尔。”

《希腊棺材》【纽约警察局探长，理查德·奎因】

她被引领进来的时候，警官只是独处一室——这位带点娇气的中年妇女，目光却是火辣辣的，即使隔着面纱也能透露出眼中的火焰。他叽哩咕噜了几句安慰遗孀的老生常谈之后，拉过一张椅子请她坐下，自己靠着办公桌站着等她开口——仿佛站着就能暗示她：警官的生涯确实是紧张忙碌的，所以，她如果肯直截了当把话讲完，那对全市都有好处。

《希腊棺材》【纽约警察局探长，理查德·奎因】

【Reference Deck】相关作者Raymond Chandler（雷蒙德·钱德勒）July 23, 1888 – March 26, 1959Sue Grafton（苏·格拉夫顿）April  24, 1940 – December 28, 2017Ellery Queen（“埃勒里·奎因”）1928，是由 Dannay（丹内） 和 Lee（李） 联合创作的笔名。Frederic Dannay（弗雷德里克·丹内）October 20, 1905 – September 3, 1982Manfred Bennington Lee（曼弗雷德·本宁顿·李）January 11, 1905 – April 3, 1971参考版本雷蒙德·钱德勒. 长眠不醒[M]. 傅惟慈译. 北京: 新星出版社, 2018.（原作出版于1939年）Chandler, R. (1939). The big sleep. Alfred A. Knopf.苏·格拉夫顿. 《B：窃贼》. 朱小丽译. 北京：新星出版社，2009年8月初版.（原作出版于1985年）Grafton, S. (1985). B is for burglar (1st ed.). Henry Holt and Company.埃勒里·奎因. 希腊棺材之谜[M]. 王敬之, 译. 北京: 新星出版社, 2008.(原作出版于 1932 年)埃勒里·奎因. 希腊棺材[M]. 程小青, 庞啸龙, 译. 上海: 上海中央书店, 1946.Ellery Queen. (1932). The Greek Coffin Mystery. Frederick A. Stokes.
