---
title: "听壁脚、包打听、讲斤头、牵丝扳藤"
date: "2025-03-20 02:25:48"
updated: "2025-03-20 02:28:59"
author: "五月七日"
description: "Wu Chinese  她脸红得发紫：“也许我——嗨，在许多方面都卑微低下，奎因先生，并且既然事关自己丈夫，我的行动更不足以取信于人了……但我敢起誓，我没有听壁脚。”  “你倒想想看，有谁可能会听壁脚的吗？\"  “不行，”她嗓音颤抖，“不行"
notes: ""

lang: "zh-CN"
multilang: ""

category: "旅行香料盒_zibaldone"
tags:
  - "elleryqueen"

permalink: "%e5%90%ac%e5%a3%81%e8%84%9a%e3%80%81%e5%8c%85%e6%89%93%e5%90%ac%e3%80%81%e8%ae%b2%e6%96%a4%e5%a4%b4%e3%80%81%e7%89%b5%e4%b8%9d%e6%89%b3%e8%97%a4"
original_url: "https://fivsevn.home.blog/2025/03/20/%e5%90%ac%e5%a3%81%e8%84%9a%e3%80%81%e5%8c%85%e6%89%93%e5%90%ac%e3%80%81%e8%ae%b2%e6%96%a4%e5%a4%b4%e3%80%81%e7%89%b5%e4%b8%9d%e6%89%b3%e8%97%a4/"

status: "published"
layout: "post"
toc: true
comments: false
pin: false
---
Wu Chinese

她脸红得发紫：“也许我——嗨，在许多方面都卑微低下，奎因先生，并且既然事关自己丈夫，我的行动更不足以取信于人了……但我敢起誓，我没有听壁脚。”

“你倒想想看，有谁可能会听壁脚的吗？"

“不行，”她嗓音颤抖，“不行，杰累。咱俩对这事处理得不是办法。你不了解这些包打听——这警察当局。他们一直会尾随我们，直到他们弄清楚……把真实情况告诉奎因先生吧，杰累。”

辛普森正在掉动（注：可能是该译本时期的用字）三寸不烂之舌——辛普森在处境顺利的时候，是个讲斤头的斩轮老手！——他对詹姆士•诺克斯说道：“当然喽，诺克斯先生，你谅必懂得形势已经改观了。过了今夜，你将欠我们一大笔人情。我们克尽己职来保护你，保护一位公民，而你却用拒绝交还那幅赃画来报答我们.……”

“这理由很清楚，“埃勒里冷笑着说，“他不愿意任何——或者说当时不愿意任何——跟警察方面有牵丝扳藤关系的人，跨进他的房子。他怕人发现那副利奥纳多作品，或者利奥纳多复制品。”

以上皆出自《希腊棺材之谜》

令人印象深刻的吴语特色翻译。（由于一些难以名状的理由，导致）我读的时候不太清楚自己读的是哪一个版本。封面看起来是某个特定版本；而内容方面，前半部分译名和后半部分译名并不统一，一些汉字比较像是某段时期常常被采用的假借字。因此我可能读的是程小青、庞啸龙的译本。请参考这位见多识广的网友的说明，网友分享的链接已失效（Mar 20,2025），我自己需要改日检索一下上海《万象》杂志1941年-1943年的内容，确认一下是否属实。

【Reference Deck】相关作者Ellery Queen（“埃勒里·奎因”）1928，是由 Dannay（丹内） 和 Lee（李） 联合创作的笔名。Frederic Dannay（弗雷德里克·丹内）October 20, 1905 – September 3, 1982Manfred Bennington Lee（曼弗雷德·本宁顿·李）January 11, 1905 – April 3, 1971参考版本埃勒里·奎因. 希腊棺材之谜[M]. 王敬之, 译. 北京: 新星出版社, 2008.(原作出版于 1932 年)埃勒里·奎因. 希腊棺材[M]. 程小青, 庞啸龙, 译. 上海: 上海中央书店, 1946.Ellery Queen. (1932). The Greek Coffin Mystery. Frederick A. Stokes.
